# 古诗词声韵

中国的诗词歌赋，乃至对联，都讲究声韵格律。韵书是用韵标准的工具书。

## 以**中古音**为代表的韵书

- 隋 - 陆法言 - 《切韵》，分为193韵
- 北宋 - 陈彭年 - 《广韵》，细分为206韵
- 南宋 - 刘渊（平水人） - 《韵略》，合为107韵
- 金 - 王文郁（平水人） - 《韵略》，合为106韵（平声上卷15，平声下卷15，上声29，去声30，入声17）
- 清 - 张玉书等七十六人（官修） - 《佩文诗韵》《佩文韵府》，沿袭106韵

比较有影响的是南宋（金）时期编著的“平水韵”，著名语言学家王力先生认为，平水韵是根据唐初许敬宗奏议合并的，平水韵也符合唐人用韵。
平水韵里用得最多的是平声30韵（上卷15，下卷15，也称作上平声十五部，下平声十五部）。

- 《平水韵》平声三十韵
  + 上卷：一 东、二 冬、三 江、四 支、五 微、六 鱼、七 虞、八 齐、九 佳、十 灰、十一 真、十二 文、十三 元、十四 寒、十五 删
  + 下卷：一 先、二 萧、三 肴、四 豪、五 歌、六 麻、七 阳、八 庚、九 青、十 蒸、十一 尤、十二 侵、十三 覃、十四 盐、十五 咸

- 依据《平水韵》平声三十韵的启蒙韵书，见目录【声韵参考书】
	+ 明·司守谦《训蒙骈句》
	+ 清·车万育《声律启蒙》
	+ 清·李渔《笠翁对韵》

## 以**近代音**为代表的新韵书

语音一直在发展变化，前人探索总结新声新韵，合理简化：

- 元 - 周德清 - 《中原音韵》，分为19韵部
  * 以当时北方口语语音的戏曲语言为规范
  * 十九韵部
    + 一冬种部
    + 二江阳部
    + 三支思部
    + 四齐微部
    + 五鱼模部
    + 六皆来部
    + 七真文部
    + 八寒山部
    + 九桓欢部
    + 十先天部
    + 十一萧豪部
    + 十二歌戈部
    + 十三家麻部
    + 十四车遮部
    + 十五庚青部
    + 十六尤侯部
    + 十七侵寻部
    + 十八监咸部
    + 十九廉纤部
- 今 - 中华诗词学会 - 《中华新韵》，分为14韵
	+ 理念：
		* 同身同韵：即是将韵身相同的字，归于同一韵部
		* 只分平仄，不辨入声
		* 倡今知古，双轨并行；今不妨古，宽不碍严。
		* e、o 同韵
		* eng、ong 同韵
		* ie、ue自成一韵
		* an、en 不同韵
		* en、eng 不通押
	+ 批评：“新旧混杂，归编縻乱，不切实际，该严不严，该宽不宽”
	+ 十四韵
		* 〇一麻		a, ia, ua
		* 〇二波		o, e, uo
		* 〇三皆		ie, üe
		* 〇四开		ai, uai
		* 〇五微		ei, ui
		* 〇六豪		ao, iao
		* 〇七尤		ou, iu
		* 〇八寒		an, ian, uan, üan
		* 〇九文		en, in, un, ün
		* 十〇唐		ang, iang, uang
		* 十一庚		eng, ing, ong, iong
		* 十二齐		i, er, ü
		* 十三支		-i
		* 十四姑		u
- 诗韵新编
	+ 1965 年由中华书局上海编辑所出版，1978 年由上海古籍出版社修订，1984 年再修订，1989年10月第二版
	+ 编有十八韵、十三辙，修订后只取十八韵
	+ 岳麓书院曾表示“不须拘守旧韵书，尽可灵活如《诗韵新编》等新韵”
	+ 与时俱进的采用更加符合现代汉语发音习惯的“宽松的押韵”，即宽韵，采用这样的新韵将会让我们写诗填词的用韵范围更加广阔
	+ 十八韵
		* 〇一、麻花韵[a ia ua]
		* 〇二、波歌韵[o uo e]
		* 〇三、儿韵[er]
		* 〇四、街斜韵[ê ie üe]
		* 〇五、衣期韵[i]
		* 〇六、支思韵[-i]
		* 〇七、姑苏韵[u]
		* 〇八、居趋韵[ü]
		* 〇九、开怀韵[ai uai]
		* 十〇、飞灰韵[ei uei]
		* 十一、高标韵[ao iao]
		* 十二、谋求韵[ou iou]
		* 十三、寒山韵[an uan]
		* 十四、先天韵[ian üan]
		* 十五、人文韵[en in uen un]
		* 十六、江阳韵[ang iang uang]
		* 十七、庚青韵[eng ing]
		* 十八、东钟韵[ong iong]
- 十三辙
	+ “辙”，本义是车轮碾过的痕迹，戏曲唱词所谓的“合辙”，其实是“押韵”的一个通俗叫法。北方的说唱文学差不多都按十三辙押韵。
	+ 十三字助记
		- 俏佳人扭捏出房来东西南北坐
		- （ao）(a)(en)(iu)(ie)(u)(ang)(ai)(ong)(i)(an)(ei)(uo)	
	+ 十三辙
		* 01. 发花辙：a、ua、ia
		* 02. 梭波辙：e、o、uo
		* 03. 乜斜辙：ê、ie、üe
		* 04. 一七辙：i、ü、er
		* 05. 姑苏辙：u
		* 06. 怀来辙：ai、uai
		* 07. 灰堆辙：ei、uei(ui)
		* 08. 遥条辙：ao、iao
		* 09. 由求辙：ou、iou(iu)
		* 10. 言前辙：an、ian、uan、üan
		* 11. 人辰辙：en、in、uen(un)、ün
		* 12. 江阳辙：ang、iang、uang
		* 13. 中东辙：eng、ing、ueng(weng)、ong、iong
- 其它
	+ 秦似 十七韵
	+ 黎锦熙 十八韵
	+ 魏建功 十八韵
	+ 中华新韵府	十五部	
	+ 星汉	十五部

